## 지하철 노선 개편 방안
#### 참여자 : 김진하, 유현동, 윤희찬
#### EDA 프로젝트 자료 소개
> * Dataset 
>   * [서울시 지하철 실시간 열차 위치정보](https://data.seoul.go.kr/dataList/OA-12601/A/1/datasetView.do)
>   * [서울시 지하철호선별 역별 승하차 인원 정보]([https://www.data.go.kr/data/15007115/fileData.do](https://data.seoul.go.kr/dataList/OA-12914/S/1/datasetView.do))
>   * [서울시 지하철 혼잡도 통계]([https://opendata.hira.or.kr/op/opc/olapMdclRcStatsInfoTab6.do?docNo=02-006](https://data.seoul.go.kr/dataList/262/S/2/datasetView.do))

> * [EDA 발표자료](EDA_D조_발표자료.pdf) : EDA 발표 때 사용한 ppt입니다.
> * [EDA 최종 코드](EDA_D조_코드.ipynb) : EDA 발표와 관련하여 사용된 코드입니다.

<br>



## EDA 프로젝트 요약

1. 프로젝트 주제 및 목적
        - 현 서울시 내부 지하철 역들의 분포 현황을 파악하고, 문제점 분석 및 개편방안 모색

2. 데이터 전처리
* 2022년 5월 데이터
* 100만명의 환자에 대해 시도별 종별 재방문 횟수를 계산한 뒤, 재방문 횟수가 과도하게 큰 데이터에 대해서는 outlier 처리하였음.
 
4. 분석 방법 및 결과
* Track1 : 지역별 종별 평균 재방문횟수가 높을수록 해당 질병을 치료하기 위해 소요되는 기간과 후속 조치가 많다고 판단하고, 전국 평균 재방문 횟수가 가장 높은 진료과목 5개에 대하여 지역별로 의료 index를 비교하였음. 방사선종양학과의 경우 전남이 가장 높은 의료 index를 보이고 있었는데 그 이유를 같은 의료권역인 광주/전북 지역의 환자 유입이 심한 것으로 추측했음. 실제로 이 두 지역의 경우 의료 index는 가장 하위권에 속했고, 방사선종양학과를 운영하는 병원의 수도 적다는 것을 확인할 수 있었음. 울산의 경우 거의 대부분의 과에서 높은 의료 index를 보이고 있었는데, 그 이유를 적은 의사수 때문으로 보았음. 인구가 비슷한 대전과 비교해서도 심하게는 2배 이상의 의사수 차이를 보였고, 실제 교차검증을 해본 결과 울산 지역에 존재하는 상급 병원은 단 한 개뿐이었음.

* Track2 : 환자를 의료 서비스의 고객으로 인식하고 마케팅 업계에서 고객의 특징을 바탕으로 적절한 그룹으로 묶어 전략을 세우는 분석법인 population segmentation을 적용해보고자 두 가지의 선행연구([Population segmentation based on healthcare needs: a systematic review](https://systematicreviewsjournal.biomedcentral.com/articles/10.1186/s13643-019-1105-6), [Can cluster analyses of linked healthcare data identify unique population segments in a general practice-registered population?](https://bmcpublichealth.biomedcentral.com/articles/10.1186/s12889-020-08930-z))을 참고하여 진료내역 데이터에 clustering을 수행하였음. 데이터에 대해 PCA를 진행한 이후, 최적의 클러스터 개수를 찾기 위해 Hierarchical clustering과 k-means clustering 방법에 대해 다양한 수의 클러스터 수를 적용해보고 평가 지표를 비교했음. 그 결과 소아(만 0~5세) 순환기계통, 근골격계통 환자들의 의료부담이 국가/개인의 측면 모두에서 가장 높은 연령대이고, 특히 순환기 계통의 경우 난치성 희소 질환인 가능성이 높음을 확인함. 그런데 최근 출생률 저하에 따른 급격한 소아청소년과 의사 수 감소로 인해 소아환자에 대한 부담이 더 심각해지는 악순환으로 이어질 수 있기 때문에 추가적인 의사 증원 노력이 필요할 것이라고 판단함. 또한 질병 측면에서는 순환기 계통 질병이 모든 클러스터 중 가장 의료부담이 높은 것으로 파악되었는데, 특히 고혈압의 경우 40대 이후로 진료 건수가 급격히 증가하는 추세를 보였음. 따라서 개인적 차원에서 건강한 생활습관을 형성하고, 정기적인 검사를 받음으로써 이러한 의료부담을 회피할 수 있을 것이라고 생각함.
		    
5. 결론
* 호남지역에서 전남으로 과도하게 집중된 방사선종양학과 의료 수요를 해결하기 위해 광주/전북 지역에 방사선종양학과의 증설이 필요함.
* 울산 지역은 의료 수요에 비해 전반적으로 의료 공급이 적절하게 이루어지지 않고 있는 상황임. 따라서 부족한 의료 공급을 보충하기 위해 추가적인 상급 병원의 개설이 필요하다고 판단됨.
* 소아환자의 경우 굉장히 큰 의료부담을 안고 있는데 최근 연이은 소아청소년과의 폐업으로 인해 더욱 의료부담이 커지는 악순환이 반복될 것이 우려됨. 따라서 소아청소년과의 폐업을 막기 위한 노력이 필요해보임.
    
6. 아쉬운 점
* Track1 : RI(본고장의 병원을 이용한 해당 지역주민의 이용량/해당 지역주민의 총 이용량)이라는 지표를 활용하여 지역 간 의료 인구의 유입과 유출을 상세하게 분석해보고 싶었으나 가진 데이터에는 환자의 주민등록상거주지만을 포함하고 병원의 지역을 알 수 없어 진행하지 못했음.
* Track2 : PCA와 클러스터링을 중복을 제거한 데이터에 대해서 진행했지만, 참고한 논문과 유사하게 약 천만건의 데이터를 100명의 환자에 대해서 요약하여 클러스터링을 진행했다면 population segmentation의 본목적에 더 가까운 결과를 얻을 수 있었을 것같았으나 시간이 부족하여 진행하지 못했음.

<br>



 ## 각 팀원의 역할
 
|이름|활동 내용| 
|:---:|:---|
|김영현| - (팀장) 전체 일정 관리 및 회의 진행.<br> - 방향성 피드백 및 Track1 분석 보조.<br>| 
|박성원| - 지역별/성별/연령대별 데이터 분석<br> - Track1 진행<br> - README.md 파일 작성| 
|윤형진| - Track2 진행 <br> - 발표 및 발표자료 제작|
<br/>



## tree (가능하다면, github에서 tree 명령어를 통해 전체 파일 트리를 보여주세요)
```bash
├── Dataset
│   ├── dataset1.csv
│   └── dataset2.csv
│
├── 김영현
│   └── dummy.txt
├── 박성원
│   ├── Track1.ipynb
│   └── dummy.txt
├── 윤형진
│   ├── Track2
│   └── dummy.txt
├── EDA_D조_발표자료.pdf
│   
│
└── README_Team_D.md
``` 
